---
title: 咏时局
date: 2026-10-04 14:05:17
tags:
---

</p><div style="font-family: 'FangSong', '仿宋', 'STFangsong', '仿宋_GB2312', serif;">
<strong>本文作者：三 水</strong>
</div></p>

&emsp;&emsp;是时，三分天下，北之曹魏，天性自闭，喜于南方徒手画圆，奈何年事已高，圆有缺失，不为美满；西之蜀汉，欲复其旧制，修睦民族，共同一体；南之孙吴，一时偏安，金银细软，悉送夷州。此三国者，皆有一定实力，却奈何之得而不得，令人唏嘘。

&emsp;&emsp;当此之时，欲更新纪，魏国太学诸生，学得西洋之术。是时，新君初登，开国之帝曹操不幸而亡，举国悲伤，人民群众哭号不止。丞相刘协欲勾结朝中数人夺权，幸得元老国舅曹无伤识谋，执行民众意志，粉碎其阴谋。魏文帝虽被称为“皇”，亦不敢领，以“王”自谓。相司马懿虽有大权之名，却无其实，不久驾崩。数日后，宫中发讣告，通电全国。国中太学生疑其悼词误，请愿上书，求其改正，后虽不听，不了了之。后些时间，不知何因，太学罢学。此刻，基辅罗斯大公彼得往魏国游，曹丕改地会面。梅季之时，凯旋门前广场，有一像持竹简阿娜优雅之像。又一日，巨象北至广场，三日未动。有好事者忘食。某一日，神机营至，至此天下安定。


&emsp;&emsp;又过新纪，蜀国之内，欣欣向荣。前主刘备，虽创业艰苦，但其儿刘禅佐州，是之长，后进朝廷，荣华发达。刘禅相较于国中人，身材高大，但体态福胖。后修订新律，将其治国理政之思，蜀汉复兴之梦篡入。其常微服私访，语与孔老夫子比肩。刘禅幕僚甚多，九千万之臣，皆死命为君之臣，皆为民献身之臣。虽有数人中饱私囊，但后主设都察院，打击异己，塑造严厉新象。

&emsp;&emsp;东南孙吴，自开国之帝孙坚创业，说曹孤刘，俨然兴盛之势。但其后政策不当，刘备、曹操暗中勾结，夺其王府，将天下分三十六州。孙吴溃逃至江东，孙坚虽智，但用兵不佳，开支甚巨。其子孙策，立江东基业，发展迅速。虽蜀汉屡炮击其金银之大门，幸而后停，修约，人众往来不辍。及至孙权，甚狂妄，仗西洋辽阔，海产丰美，欲独享夷州。蜀汉大惊，遣使庄正交涉，言两国同族，不可分。后蜀汉屡操练，欲用兵，至孙权死时，仍未有动。

&emsp;&emsp;是时，天下虽乱，但仍鹤舞升平。古代国家昌盛不已，念奴泰雅典、罗马诸邦，虽强大，仍欲灭亡。孙老夫子曾推言，封建化改革必来，地主阶层专政必是前途无量，光明无穷。